Rapport sur la compétitivité de la France sur la filière de la mode et de la Haute Couture

### 2024-07-23 06-text/rapport-haute-couture.tex
Droits de douane

La figure \ref{fig:share-HG-quantity-france} représente la part du haut de gamme dans le commerce français. La majorité des exportations françaises, en quantité, concerne des flux haut de gamme pour les secteur de la bijouterie et des chaussures (respectivement 84 \% et 76 \%). Cette part s'élève à 53 \% pour la maroquinerie et à seulement 22 \% pour le commerce de vêtements, largement dominé par le commerce de flux de gamme moyenne. L'Italie (voir figure \ref{fig:share-HG-quantity-italie} en Annexe) possède un profil similaire à celui de la France, à la différence que le commerce d'habits haut de gamme y est plus développé (50 \% contre 22 \% pour la France).

@@

La figure \ref{fig:valeurs-importations} montre que les pays occidentaux sont des importateurs majeurs des produits de la mode et de la haute couture. Les pays asiatiques représentent d'importants marchés pour les bijoux et la maroquinerie haut de gamme. Les pays du Moyen-Orient (notamment les Emirats Arabes unis) sont également un débouché majeur pour le secteur de la bijouterie.

@@

% Situation de la France sur les parts de marché des != secteurs
La figure \ref{fig:market-share} montre l'évolution des parts de marché de 2010 à 2022 pour les différents secteurs. Avec une part de marché de 37,6 \%, la France domine le marché de la maroquinerie haut de gamme, devançant l'Italie de 8 points de pourcentage et le reste des pays par plus de 34 points. La situation est également favorable dans les secteurs des chaussures (7,5 \%) et de l'habillement (6 \%) où la France se classe comme le troisième exportateur mondial. Elle est assez loin de l'Italie et de la Chine qui sont les deux acteurs principaux avec des parts de marché comprises entre 17 \% et 27 \%. L'Asie, hors Chine, est une région exportatrice majeure dans ces secteurs notamment grâce à la présence du Vietnam (4ème exportateur de chaussures et 6ème d'habits haut de gamme) et de l'Inde (5ème exportateur d'habits et de maroquinerie haut de gamme).

% Marché de la bijouterie
Le secteur de la bijouterie présente une structure très différente comparé aux trois autres. Un plus grand nombre d'acteurs majeurs y sont rassemblés. La France, avec ses 7,3 \% de parts de marché, se place comme le 7ème exportateur mondial de bijoux haut de gamme derrière la région asiatique, le Moyen-Orient et la Suisse, pour ne citer que les plus importants. L'Inde est le premier exportateur mondial avec une part de marché de 12,7 \% devançant la Suisse (11,6 \%) et les Emirats Arabes Unis (10,9 \%). L'Italie et la Chine comptent pour 9,5 \% et 7,3 \% du commerce de bijoux haut de gamme.

@@

% Évolution des parts de marché
La France a renforcé sa domination dans le secteur de la maroquinerie haut de gamme en augmentant ses parts de marché de 8 points de pourcentages depuis 2010. Pour le reste des secteurs, l'évolution est plus faible : 4 points de pourcentage pour les chaussures, 2 points seulement pour la bijouterie et aucune variation pour les bijoux. Les parts de marché de l'Italie ont augmenté de façon plus importante : 18 points de pourcentage sur les chaussures, 7 sur l'habillement et 6 sur la maroquinerie \footnote{On notera la élgère diminution de 0,6 points de pourcentage dans le secteur de la bijouterie.}. Cela fait de l'Italie l'exportateur majeur sur ces trois secteurs.

La Chine voit ses parts de marché diminuer dans l'ensemble des secteurs : elle perd 15 point de pourcentage dans les chaussures haut de gamme, 8 dans l'habillement, 5 dans la maroquinerie et presque 1 dans la bijouterie. Elle reste malgré tout un des plus grands exportateurs mondiaux de produits de mode et de Haute Couture, devant la France pour trois des quatre secteurs étudiés.

@@

% Transition
La France se positionne comme un acteur majeur de la filière de la mode et de la Haute Couture. Les performances françaises ne sont cependant pas égales entre les secteurs. La maroquinerie est sans conteste le point fort de la France avec des parts de marché très élevées et en hausse, tandis que celles-ci sont plus faibles dans les autres secteurs. Les chaussures et habits haut de gamme sont des secteurs où la France a du mal à s'imposer comme un acteur majoritaire dans un grand nombre de marchés. L'Italie est le principal concurrent de la France et dispose de meilleures performances pour l'ensemble des secteurs, si ce n'est la maroquinerie. Une première tentative d'explication de ces différences de performances entre pays et secteurs réside dans des spécialisations différentes.

@@

La spécialisation française est également favorable dans le secteur des chaussures haut de gamme. L'augmentation de la demande adressée française est légèrement plus grande que celle italienne, mais moins que pour le reste des pays européens. La Chine a vu sa demande décroître de près de 28 \% depuis 2010 traduisant une mauvaise spécialisation comparé à ses concurrents.

@@

Pour le secteur de la bijouterie, où la France est également en difficulté sur sa demande, plus de 60\% de ses exportations sont dirigées vers les pays européens, dont 36 \% vers la Suisse, ce qui est bien plus que l'Italie (37 \%) et la Chine (26 \%). À l'inverse, la France exporte moins vers les États-Unis (7,4 \%) et le Moyen-Orient (4,4 \%) que ses concurrents : pour l'Italie ce sont 14 \% vers les Etats-Unis et 15,6 \% vers le Moyen-Orient \footnote{La Chine exporte 25,5 \% de ses exportations de bijoux haut de gamme vers les États-Unis et 10,8 \% vers le Moyen-Orient.}. Le positionnement de la France semble trop axé sur l'Europe et pas assez vers l'Amérique et le Moyen-Orient. Ces pays sont pourtant des importateurs majeurs de bijoux haut de gamme et leurs importations ont très fortement augmentés comme le montrent les figures \ref{fig:valeurs-importations} et \ref{fig:croissance-valeurs-importations}.

@@

La spécialisation dans les secteurs de l'habillement et des chaussures est très similaire entre l'Italie et la France, mais la spécialisation chinoise diffère quant à la part de l'Europe dans ses exportations. Ce sont 30 \% et 17,6 \% des exportations chinoises d'habits et de chaussures haut de gamme qui sont tournées vers l'Europe, contre environ 40 \% et 50 \% pour la France et l’Italie. Cette différence de débouchés vers l'Europe semble être une explication à la plus faible croissance de la demande adressée chinoise. L'Europe est l'importateur le plus important de ces secteurs, bien que les croissances de ses importations soient plus faible que celles d'autres pays. Depuis 2016, dans le secteur des chaussures, la France a entrepris de diversifier ses débouchés : la part de l'Europe dans ses exportations était alors de plus de 80 \%.

@@

\newpage
\setstretch{1}
\section{La Compétitivité prix de la France pour les produits de la mode et de la Haute Couture}
\setstretch{2}
% Approximer prix par valeurs unitaires
La compétitivité prix représente l'avantage que peut tirer un pays de ses prix plus faibles en attirant une demande plus élevée. Au niveau agrégé des flux de commerce, elle peut être approximée par l'étude des valeurs unitaires des flux commerciaux. Les valeurs unitaires représentent une mesure agrégée de tous les coûts de production et de main-d'œuvre des produits échangés. La figure \ref{fig:valeurs-unitaires} permet d'illustrer les différences de valeurs unitaires entre les différents exportateurs et leur évolution entre 2010 et 2022. Elle montre que la France et les pays européens ont tendance à pratiquer des prix plus élevés que le reste du monde. Cela peut s'expliquer par des coûts de production et de main-d'oeuvre supérieurs. La table \ref{tab:taux-croissance-uv} en annexe, indique les taux de croissance des valeurs unitaires entre 2010 et 2022 et montre qu'elles ont augmenté mondialement pour l'ensemble des secteurs.

@@

% Pertinence de l'analyse des valeurs unitaires dans le haut de gamme ?
Ces résultats posent la question de la pertinence de l'étude des valeurs unitaires dans le cadre de notre analyse. Pour des produits \og normaux\fg{}, proposer des prix plus faibles que ses concurrents signifie attirer plus de demande et augmenter ses parts de marché. Or, les produits de la mode et de la Haute Couture ne semblent pas rentrer dans cette catégorie. La France a augmenté ses parts de marché de 8 points de pourcentage dans le secteur de la maroquinerie avec une augmentation de ses valeurs unitaires de 1200 \%. L'Italie a augmenté ses parts de marché dans le secteur des chaussures de 18 points de pourcentage avec un taux de croissance de ses valeurs unitaires de 208 \%. À l'inverse, la Chine a perdu des parts de marché dans le secteur de la bijouterie alors même que ses valeurs unitaires ont diminué de 32 \% en douze ans. Il semble que pour les produits de la mode et de la haute-couture, le prix ne soit pas un élément décisif pour leur compétitvité \footnote{Il semble que l'élasticité prix des produits de la mode et de la haute-couture soit plus faible que celle des produits \og normaux\fg{}. La demande des produits haut de gamme diminue moins fortement lorsque le prix augmente que la demande de produits classiques car le prix n'est pas un critère déterminant. On peut également supposer que certains produits de très haute-gamme appartiennent à la catégorie des biens de \og Engel\fg{} qui sont des produits pour lesquels la demande augmente lorsque le prix augmente.}. Nous devons donc regarder des éléments différents du prix et capables d'influer sur la demande d'un bien.

@@

Ce rapport a étudié la compétitivité de la France dans la filière de la mode et de la Haute Couture. La France en est un acteur important, sans être pour autant un leader incontesté. Elle est principalement concurrencée par la Chine et l'Italie. Cette dernière se spécialise dans l'exportation de produits haut de gamme tandis que la Chine est spécialisée dans le milieu de gamme. Cependant, les volumes exportés chinois sont si important qu'ils font de la Chine un acteur majeur dans l'exportation haut de gamme.

Le secteur de la maroquinerie haut de gamme est le secteur fort de la France. La part de marché française est la plus grande au monde et elle a fortement augmenté depuis 2010. La situation est plus contrastée dans les autres secteurs. La figure \ref{fig:graph-synthese} synthétise les différentes dimmensions de compétitivité de la France et de ses principaux concurrents sur chacun des secteurs étudiés.

@@

\bigskip
Les parts de marché française dans l'exportation d'habits haut de gamme sont moins élevées, de même que son nombre de marché atteint, par rapport à l'Italie. La France et l'Italie proposent les habits les plus chers, mais aussi ceux avec la meilleure qualité perçue au monde. Cependant, la compétitivté prix européenne diminue comparée à l'Asie. Le point positif pour la France réside dans sa spécialisation meilleure que celle de ses concurrents, qui limite la diminution de sa demande adressée.

>>>>

La figure \ref{fig:share-HG-quantity-france} représente la part du haut de gamme dans le commerce français. La majorité des exportations françaises, en quantité, concerne des flux haut de gamme pour le secteur de la bijouterie et des chaussures (respectivement 84 \% et 76 \%). Cette part s'élève à 53 \% pour la maroquinerie et à seulement 22 \% pour le commerce de vêtements, largement dominé par le commerce de flux de gamme moyenne. L'Italie (voir figure \ref{fig:share-HG-quantity-italie} en Annexe) possède un profil similaire à celui de la France, à la différence que le commerce d'habits haut de gamme y est plus développé (50 \% contre 22 \% pour la France).

@@

% Principaux importateurs
La figure \ref{fig:valeurs-importations} montre que les pays occidentaux sont des importateurs majeurs des produits de la mode et de la haute couture. Les pays asiatiques représentent d'importants marchés pour les bijoux et la maroquinerie haut de gamme. Les pays du Moyen-Orient (notamment les Émirats arabes unis) sont également un débouché majeur pour le secteur de la bijouterie.

@@

% Situation de la France sur les parts de marché des != secteurs
La figure \ref{fig:market-share} montre l'évolution des parts de marché de 2010 à 2022 pour les différents secteurs. Avec une part de marché de 37,6 \%, la France domine le marché de la maroquinerie haut de gamme, devançant l'Italie de 8 points de pourcentage et le reste des pays par plus de 34 points. La situation est également favorable dans les secteurs des chaussures (7,5 \%) et de l'habillement (6 \%) où la France se classe comme le troisième exportateur mondial. Elle est assez loin de l'Italie et de la Chine qui sont les deux acteurs principaux avec des parts de marché comprises entre 17 \% et 27 \%. L'Asie, hors Chine, est une région exportatrice majeure dans ces secteurs, notamment grâce à la présence du Vietnam (4e exportateur de chaussures et 6e d'habits haut de gamme) et de l'Inde (5e exportateur d'habits et de maroquinerie haut de gamme).

% Marché de la bijouterie
Le secteur de la bijouterie présente une structure très différente comparé aux trois autres. Un plus grand nombre d'acteurs majeurs y sont rassemblés. La France, avec ses 7,3 \% de parts de marché, se place comme le 7e exportateur mondial de bijoux haut de gamme derrière la région asiatique, le Moyen-Orient et la Suisse, pour ne citer que les plus importants. L'Inde est le premier exportateur mondial avec une part de marché de 12,7 \% devançant la Suisse (11,6 \%) et les Émirats arabes unis (10,9 \%). L'Italie et la Chine comptent pour 9,5 \% et 7,3 \% du commerce de bijoux haut de gamme.

@@

% Évolution des parts de marché
La France a renforcé sa domination dans le secteur de la maroquinerie haut de gamme en augmentant ses parts de marché de 8 points de pourcentage depuis 2010. Pour le reste des secteurs, l'évolution est plus faible : 4 points de pourcentage pour les chaussures, 2 points seulement pour la bijouterie et aucune variation pour les bijoux. Les parts de marché de l'Italie ont augmenté de façon plus importante : 18 points de pourcentage sur les chaussures, 7 sur l'habillement et 6 sur la maroquinerie \footnote{On notera la légère diminution de 0,6 points de pourcentage dans le secteur de la bijouterie.}. Cela fait de l'Italie l'exportateur majeur dans ces trois secteurs.

La Chine voit ses parts de marché diminuer dans l'ensemble des secteurs : elle perd 15 points de pourcentage dans les chaussures haut de gamme, 8 dans l'habillement, 5 dans la maroquinerie et presque 1 dans la bijouterie. Elle reste malgré tout un des plus grands exportateurs mondiaux de produits de mode et de Haute Couture, devant la France pour trois des quatre secteurs étudiés.

@@

% Transition
La France se positionne comme un acteur majeur de la filière de la mode et de la Haute Couture. Les performances françaises ne sont cependant pas égales entre les secteurs. La maroquinerie est sans conteste le point fort de la France avec des parts de marché très élevées et en hausse, tandis que celles-ci sont plus faibles dans les autres secteurs. Les chaussures et les habits haut de gamme sont des secteurs où la France a du mal à s'imposer comme un acteur majoritaire dans un grand nombre de marchés. L'Italie est le principal concurrent de la France et dispose de meilleures performances pour l'ensemble des secteurs, si ce n'est la maroquinerie. Une première tentative d'explication de ces différences de performances entre pays et secteurs réside dans des spécialisations différentes.

@@

La spécialisation française est également favorable dans le secteur des chaussures haut de gamme. L'augmentation de la demande adressée française est légèrement plus grande que celle italienne, mais moins que pour le reste des pays européens. La Chine a vu sa demande décroître de près de 28 \% depuis 2010, traduisant une mauvaise spécialisation comparée à ses concurrents.

@@

Pour le secteur de la bijouterie, où la France est également en difficulté sur sa demande, plus de 60 \% de ses exportations sont dirigées vers les pays européens, dont 36 \% vers la Suisse, ce qui est bien plus que l'Italie (37 \%) et la Chine (26 \%). À l'inverse, la France exporte moins vers les États-Unis (7,4 \%) et le Moyen-Orient (4,4 \%) que ses concurrents : pour l'Italie, ce sont 14 \% vers les États-Unis et 15,6 \% vers le Moyen-Orient \footnote{La Chine exporte 25,5 \% de ses exportations de bijoux haut de gamme vers les États-Unis et 10,8 \% vers le Moyen-Orient.}. Le positionnement de la France semble trop axé sur l'Europe et pas assez vers l'Amérique et le Moyen-Orient. Ces pays sont pourtant des importateurs majeurs de bijoux haut de gamme et leurs importations ont très fortement augmenté comme le montrent les figures \ref{fig:valeurs-importations} et \ref{fig:croissance-valeurs-importations}.

@@

La spécialisation dans les secteurs de l'habillement et des chaussures est très similaire entre l'Italie et la France, mais la spécialisation chinoise diffère quant à la part de l'Europe dans ses exportations. Ce sont 30 \% et 17,6 \% des exportations chinoises d'habits et de chaussures haut de gamme qui sont tournées vers l'Europe, contre environ 40 \% et 50 \% pour la France et l’Italie. Cette différence de débouchés vers l'Europe semble être une explication à la plus faible croissance de la demande adressée chinoise. L'Europe est l'importateur le plus important de ces secteurs, bien que les croissances de ses importations soient plus faibles que celles d'autres pays. Depuis 2016, dans le secteur des chaussures, la France a entrepris de diversifier ses débouchés : la part de l'Europe dans ses exportations était alors de plus de 80 \%.

@@

\newpage
\setstretch{1}
\section{La Compétitivité prix de la France pour les produits de la mode et de la Haute Couture}
\setstretch{2}
% Approximer prix par valeurs unitaires
La compétitivité prix représente l'avantage que peut tirer un pays de ses prix plus faibles en attirant une demande plus élevée. Au niveau agrégé des flux de commerce, elle peut être approximée par l'étude des valeurs unitaires des flux commerciaux. Les valeurs unitaires représentent une mesure agrégée de tous les coûts de production et de main-d'œuvre des produits échangés. La figure \ref{fig:valeurs-unitaires} permet d'illustrer les différences de valeurs unitaires entre les différents exportateurs et leur évolution entre 2010 et 2022. Elle montre que la France et les pays européens ont tendance à pratiquer des prix plus élevés que le reste du monde. Cela peut s'expliquer par des coûts de production et de main-d'œuvre supérieurs. La table \ref{tab:taux-croissance-uv} en annexe indique les taux de croissance des valeurs unitaires entre 2010 et 2022 et montre qu'elles ont augmenté mondialement pour l'ensemble des secteurs.

@@

% Pertinence de l'analyse des valeurs unitaires dans le haut de gamme ?
Ces résultats posent la question de la pertinence de l'étude des valeurs unitaires dans le cadre de notre analyse. Pour des produits \og normaux\fg{}, proposer des prix plus faibles que ses concurrents signifie attirer plus de demande et augmenter ses parts de marché. Or, les produits de la mode et de la Haute Couture ne semblent pas rentrer dans cette catégorie. La France a augmenté ses parts de marché de 8 points de pourcentage dans le secteur de la maroquinerie avec une augmentation de ses valeurs unitaires de 1200 \%. L'Italie a augmenté ses parts de marché dans le secteur des chaussures de 18 points de pourcentage avec un taux de croissance de ses valeurs unitaires de 208 \%. À l'inverse, la Chine a perdu des parts de marché dans le secteur de la bijouterie alors même que ses valeurs unitaires ont diminué de 32 \% en douze ans. Il semble que pour les produits de la mode et de la haute-couture, le prix ne soit pas un élément décisif pour leur compétitvité \footnote{Il semble que l'élasticité prix des produits de la mode et de la haute-couture soit plus faible que celle des produits \og normaux\fg{}. La demande des produits haut de gamme diminue moins fortement lorsque le prix augmente que la demande de produits classiques, car le prix n'est pas un critère déterminant. On peut également supposer que certains produits de très haute-gamme appartiennent à la catégorie des biens de \og Engel\fg{} qui sont des produits pour lesquels la demande augmente lorsque le prix augmente.}. Nous devons donc regarder des éléments différents du prix et capables d'influer sur la demande d'un bien.

@@

Ce rapport a étudié la compétitivité de la France dans la filière de la mode et de la Haute Couture. La France en est un acteur important, sans être pour autant un leader incontesté. Elle est principalement concurrencée par la Chine et l'Italie. Cette dernière se spécialise dans l'exportation de produits haut de gamme, tandis que la Chine est spécialisée dans le milieu de gamme. Cependant, les volumes exportés chinois sont si importants qu'ils font de la Chine un acteur majeur dans l'exportation haut de gamme.

Le secteur de la maroquinerie haut de gamme est le secteur fort de la France. La part de marché française est la plus grande au monde et elle a fortement augmenté depuis 2010. La situation est plus contrastée dans les autres secteurs. La figure \ref{fig:graph-synthese} synthétise les différentes dimensions de compétitivité de la France et de ses principaux concurrents dans chacun des secteurs étudiés.

@@

\bigskip
Les parts de marché françaises dans l'exportation d'habits haut de gamme sont moins élevées, de même que son nombre de marché atteint par rapport à l'Italie. La France et l'Italie proposent les habits les plus chers, mais aussi ceux avec la meilleure qualité perçue au monde. Cependant, la compétitivité prix européenne diminue comparée à l'Asie. Le point positif pour la France réside dans sa spécialisation meilleure que celle de ses concurrents, qui limite la diminution de sa demande adressée.
